---
分類: 公益活動 / 偏鄉美學教育
單位:
  - 地磨兒國小
  - 伯利恆文教基金會
  - 德蘭啟智中心
  - 蘆葦啟智中心
  - 瑞復益智中心
  - 惠民啟智中心
  - 泰山奇蹟之家
備註: 以下文字皆為原網頁逐字內容，未做任何刪改替換
---

# 1. 愛唱歌的學校 — 地磨兒國小

## 副標
不求奪標，只求開心

## 內文
2007年，下著毛毛細雨的日子，洪蘭老師帶領著薛伯輝基金會董事長 薛昌煥與執行長 鍾蔡瑛珠，來到了位於屏東縣三地門的地磨兒國小，小朋友以優美的歌聲歡迎著大家，基金會董事長 薛昌煥深深被孩子的歌聲感動著，希望三地國小成為愛唱歌的學校，這開啟了薛伯輝基金會多年來鼓勵孩子發揮所長與天賦的契機。

薛伯輝基金會從2008年開始鼓勵地磨兒國小合唱團的運行，至今仍然持續著。更在2013年開始，鼓勵催生三地國小教師合唱團。

優秀的孩子們在2012年獲得了「屏東縣鄉土歌謠比賽冠軍」、2013年挑戰更上層樓的「全台鄉土歌謠比賽」。又於2013年蟬聯「屏東縣鄉土歌謠比賽冠軍」，2014年獲得「全台鄉土歌謠比賽」冠軍。

## 愛的圖書館
2008年，薛伯輝基金會幫忙完成愛的圖書館。2013年，鼓勵地磨兒國小於假日開放圖書館給社區民眾，讓愛的圖書館成為大人與孩子愛來、常來的地方，家長帶著孩子一同閱讀，愛上閱讀。

## 圖說
《地磨兒國小北上參加「全台鄉土歌謠比賽」，是薛伯輝基金會第一批貴賓》

《每年創辦人陳惠如女士總要到地磨兒國小看看孩子。》

《加強社區與學校的關係，讓愛從學校擴散至社區》

《創辦人鼓勵孩子們:「希望你們健康快樂的成長，也不要忘了用功讀書。」》

---

# 2. 一心推動融合教育 — 伯利恆文教基金會

## 副標
用愛讓慢飛的天使，譜出屬於他們的未來

## 內文
財團法人天主教伯利恆文教基金會附設「慈母幼兒園」，承辦「溪北區嬰幼兒中心」、「臺南市溪北區兒童早期發展服務管理中心」、「臺南市溪北區身心障礙者通報、生涯轉銜暨個案管理服務中心」。

關心０~６歲兒童早期發展，「溪北區嬰幼兒中心」提供早期療育、身心障礙朋友與發展遲緩幼兒通報、轉銜及個案管理服務，於「慈母幼兒園」施行一般學前融合教育，現有約110位幼童。

## 圖說
《甘惠忠神父在1997年於台南學甲成立了「伯利恆文教基金會」，從特教走入融合教育，在附設的慈母幼兒園中進行融合教育。》

《甘神父於慈母幼兒園推動融合教育。讓孩子們互相學習關心、包容、體諒與友愛。也在此推動神父對於「不因為有些人有特殊的需求，而被隔離在社會之外，應融合於社會中」的理念。》

《2/28是甘神父的生日，每年中心裡所有同仁及小朋友，都會準備精心自製的小卡片送給神父，一起分享喜樂。》

《在「慈母幼兒園」中，以積極把握遲緩兒三歲前的黃金時期進行早期療育，並推動融合教育。一般兒童培養同理心，也讓遲緩兒有更多學習模仿的機會。照片中的小女孩主動關心，輕輕的拉著同學的手，表現體貼與關懷，令人感動。》

---

# 3. 牽起社區的手 — 天主教德蘭啟智中心

## 副標
當我的心尋著你的心，當我的手牽上你的手，我們就知道，從此愛不再流浪…

## 內文
天主教德蘭啟智中心位於台南玉井的山路上。服務對象以發展遲緩嬰幼兒及心智障礙或多重障礙人士為主，提供的服務模式包括日間托育、到宅療育，社區家園服務、新住民家庭服務，深根與親近當地社區。 目前經常性的服務對象約150人，2013年10月早期療育的個案管理服務約933個人。

在地處偏遠的玉井山區，每日接送孩子上課的交通工具是非常重要的。薛伯輝基金會發現了德蘭啟智中心的需要，於2011年贈送一台校車至德蘭，讓距離不阻礙愛的傳遞。

深入社區的德蘭啟智中心，發現社區的需求，除了日間托育、到宅療育…服務外，目前更積極投入新住民與長者族群的議題。

新住民在台灣的人口數不斷成長中，對於新生的下一代，如何給予足夠的感官、文化刺激，整合資源及親子教育服務需要我們投注更多的關懷。

薛伯輝基金會於2012年開始支持德蘭啟智中心「愛在台灣—早期療育新住民家庭服務計畫」，2013年及2014年計畫依舊持續進行中。

台灣早已是高齡化社會，年輕人與老年人口比例在台南山區差距更是大，年輕人口外移以致獨居長輩的增多，加上山區交通不便，長者的照顧、就醫以及陪伴需要我們的關心。

薛伯輝基金會2013年及2014年支持「關愛到老~社區生活支持服務計劃」。

## 圖說
《贈車典禮上,薛伯輝基金會協助特教中心主任出席活動。左起:德蘭啟智中心 楊美華主任、蘆葦啟智中心 李之琳主任、瑞復益智中心 李雪瑛主任、薛伯輝基金會創辦人 薛陳惠如、伯利恆文教基金會甘惠忠執行長、薛伯輝基金會 薛昌煥董事長》

《大手牽著小手，薛伯輝基金會透過校車，連接與表達對慢飛天使們的愛。》

《德蘭讓服務對象學會自我決定、在生活中親自參與喜愛的活動、自己動手做，每個人都有機會綻放生命的花朵。》

《德蘭的大門永遠為慢飛天使而開，用白色的建築呼應天使們純白的心靈。》

《德蘭早期療育日托班小朋友，克服自身的限制，用肢體自信地表現自我。》

《在德蘭每個孩子都是獨特的個體，都有自己的學習方式，德蘭的老師順應孩子的興趣與特質，讓每個孩子都有個別化的學習經驗。》

---

# 4. 慢飛天使們一生的守護 — 天主教蘆葦啟智中心

## 副標
壓傷的蘆葦，祂不折斷；將熄的燈芯，祂不吹滅

## 內文
位於台南新市區的蘆葦啟智中心，是10年前邱修女全力奔走，全台灣聚集了8000多人的愛心奉獻，所興建而成的。這是一所全方位之身心障礙服務機構，提供0-6歲發展遲緩或領有身心障礙手冊之嬰幼兒早期療育服務及16歲以上成人心智障礙者日間照顧、就業支持服務，目前機構內共服務150人，社區共264人。

薛伯輝基金會提供蘆葦啟智中心2012及2013年的獎學金，希望能協助特殊兒童順利進行學習，未來將持續進行這項服務。

## 圖說
《經過不懈怠的練習，天使們先是於南區初選獲得佳績，後來代表南區晉級全國比賽拿下舞蹈組冠軍，這項活動讓他們充滿自信。》

《中心備有中央廚房，提供家政組來負擔中心的餐飲，使其從中練習烹飪，並訓練工作技能與培養工作態度。》

《在中心的媒合下，蘆葦大天使可以接下大樓的清潔工作，進而開發工作潛能。》

---

# 5. 漫漫漁光 — 天主教瑞復益智中心

## 副標
有人的地方就有愛 有愛的地方就有希望

## 內文
在台南安平海邊的漁光里，有一個多年來一直被認定為最美的特教中心，樹木蒼翠、雲霧裊裊。

天主教瑞復益智中心服務對象以遲緩嬰幼兒及心智障礙或多重障礙人士的日托照顧為主，目前有220多人，同時亦服務中心外的身心障礙朋友約300多人。

薛伯輝基金會於2012與2013年資助瑞復益智中心「海角夢行者-多元職能發展計畫。智能障礙青年自立支持活動方案」，贈送煎餅機與補助相關計畫經費。將於2014年，贈送一輛煎餅行動車，讓瑞復青年走上街頭，賣煎餅。

## 圖說
《每月一次社區回饋日，180名師生拿著清掃用具，使用不同方式，走入社區，清掃我們每日生活的漁光島。以有限能力，全心回饋社會。》

《薛伯輝基金會的夥伴參訪瑞復益智中心，親自體驗星空多感官教室。》

---

# 6. 扎根菊島、用愛照顧 — 天主教惠民啟智中心

## 副標
凡你們對我這些最小兄弟中的一個所做的，就是對我做的

## 內文
在澎湖馬公的天主教惠民啟智中心是澎湖唯一的啟智中心。為一日間托育服務機構，服務項目為成人服務與學前特教服務、職訓、職業輔導評量與就業輔導。另設立喜樂屋二手商店供學員職場學習，並在偏鄉設立池動據點，更將服務擴展到二、三級離島，目前日托與時段服務約200多人，成人服務亦有100多人。

薛伯輝基金會持續支持惠民啟智中心「偏遠但不遙遠- 讓愛進駐澎湖離島中的離島:七美與望安鄉」離島計劃，施行早療篩檢活動及宣導、療育追蹤……等服務。

2014年，加入支持音樂治療師與藝術治療師每月一次至澎湖進行療育服務的「藝起樂動生命∼音樂與藝術的治療」計劃，使療育服務更加完善。

## 圖說
《因緣際會下，天主為惠民送來了禮物，祂派遣了一位大天使～洪老師及一批二手鼓，給了鑼鼓班這群天使夢想起飛的想望。因此天使們在一次次咚咚鼓聲中找到自信也找到展現的舞台，從生澀中到每一次的公益演出，總讓人為他們喝采與驚嘆。》

《董事長薛昌煥到澎湖惠民啟智中心的喜樂屋。惠民的大朋友仔細的為董事長介紹平日同學們親手製作的商品。》

《惠民工作團隊讓離島民眾不因時間與空間的距離而有所阻隔；讓居住在離島地區的民眾仍有資源可以使用，讓愛進駐，偏遠但不遙遠，雨天也不打烊。》

《“朝哥”已在中心近20年了，一直都像位老頑童似的動個不停，但在老師的教導下，他專注的為魚添上美麗的色彩。》

---

# 7. 天主教主顧修女會 — 泰山奇蹟之家

## 副標
播下善的種子，讓愛無限延伸

## 內文
位於新北市泰山的奇蹟之家是服務社區長輩的關懷據點，內容包含日間照顧、居家照顧、居家喘息服務、送餐、健康促進活動……等服務。目前提供服務人數:日間照顧26人；送餐服務30人；居家照顧267人。

薛伯輝基金會目前協助奇蹟之家進行長輩的美學教育課程。

長輩一早搭乘接送專車抵達奇蹟之家，開始了修女為他們所安排的畫畫、音樂、舞蹈與園藝課程，讓長輩猶如回到童年的美術與音樂時間，帶來純真與歡樂，長輩美學教育是薛伯輝基金會想要持續發展與推動的。

當你走進由天主教主顧修女會的奇蹟之家，建築物一樓兩側走廊，遇雨天時，雨水常會噴溼走廊大半的面積，這為行動緩慢的長輩帶來不便，深恐有滑倒的危險。所以加裝透明採光照雨棚是最佳的解決方法。

薛伯輝基金會有感於長輩們的安全，於2013年協助奇蹟之家完成雨棚的加裝。

奇蹟之家主任 邱加瑜修女，每次見到邱修女她總是臉上堆滿著笑容。每日細心的照顧著長輩，溫暖、用心的關心著長輩的一切生活，認真傾聽長輩。

每位長輩在奇蹟之家都有他專屬的菜單，奇蹟之家不只照顧著長輩的心，也溫暖長輩的胃。

## 圖說
《長輩於美學教育課程完成的石頭》
